The Project Gutenberg eBook of Novelle
    
This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online
at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States,
you will have to check the laws of the country where you are located
before using this eBook.

Title: Novelle

Author: Johann Wolfgang von Goethe

Release date: September 1, 2000 [eBook #2320]
                Most recently updated: April 3, 2015

Language: German

Credits: This etext was prepared by Michael Pullen


*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELLE ***





This etext was prepared by Michael Pullen, globaltraveler5565@yahoo.com.





Novelle

by Johann Wolfgang von Goethe




Novelle, Kapitel 1


Ein dichter Herbstnebel verhüllte noch in der Frühe die weiten Räume
des fürstlichen Schloßhofes, als man schon mehr oder weniger durch den
sich lichtenden Schleier die ganze Jägerei zu Pferde und zu Fuß
durcheinander bewegt sah.

Die eiligen Beschäftigungen der Nächsten ließen sich erkennen: man
verlängerte, man verkürzte die Steigbügel, man reichte sich Büchse und
Patrontäschchen, man schob die Dachsranzen zurecht, indes die Hunde
ungeduldig am Riemen den Zurückhaltenden mit fortzuschleppen drohten.

Auch hie und da gebärdete ein Pferd sich mutiger, von feuriger Natur
getrieben oder von dem Sporn des Reiters angeregt, der selbst hier in
der Halbhelle eine gewisse Eitelkeit, sich zu zeigen, nicht verleugnen
konnte.

Alle jedoch warteten auf den Fürsten, der, von seiner jungen Gemahlin
Abschied nehmend, allzulange zauderte.

Erst vor kurzer Zeit zusammen getraut, empfanden sie schon das Glück
übereinstimmender Gemüter; beide waren von tätig lebhaftem Charakter,
eines nahm gern an des andern Neigungen und Bestrebungen Anteil.

Des Fürsten Vater hatte noch den Zeitpunkt erlebt und genutzt, wo es
deutlich wurde, daß alle Staatsglieder in gleicher Betriebsamkeit ihre
Tage zubringen, in gleichem Wirken und Schaffen jeder nach seiner Art
erst gewinnen und dann genießen sollte.

Wie sehr dieses gelungen war, ließ sich in diesen Tagen gewahr werden,
als eben der Hauptmarkt sich versammelte, den man gar wohl eine Masse
nennen konnte.

Der Fürst hatte seine Gemahlin gestern durch das Gewimmel der
aufgehäuften Waren zu Pferde geführt und sie bemerken lassen, wie
gerade hier das Gebirgsland mit dem flachen Lande einen glücklichen
Umtausch treffe; er wußte sie an Ort und Stelle auf die Betriebsamkeit
seines Länderkreises aufmerksam zu machen.

Wenn sich nun der Fürst fast ausschließlich in diesen Tagen mit den
Seinigen über diese zudringenden Gegenstände unterhielt, auch
besonders mit dem Finanzminister anhaltend arbeitete, so behielt doch
auch der Landjägermeister sein Recht, auf dessen Vorstellung es
unmöglich war, der Versuchung zu widerstehen, an diesen günstigen
Herbsttagen eine schon verschobene Jagd zu unternehmen, sich selbst
und den vielen angekommenen Fremden ein eignes und seltnes Fest zu
eröffnen.

Die Fürstin blieb ungern zurück; man hatte sich vorgenommen, weit in
das Gebirg hineinzudringen, um die friedlichen Bewohner der dortigen
Wälder durch einen unerwarteten Kriegszug zu beunruhigen.

Scheidend versäumte der Gemahl nicht, einen Spazierritt vorzuschlagen,
den sie im Geleit Friedrichs, des fürstlichen Oheims, unternehmen
sollte ".

"Auch lasse ich", sagte er, "dir unsern Honorio als Stallund Hofjunker,
der für alles sorgen wird".

Und im Gefolg dieser Worte gab er im Hinabsteigen einem wohlgebildeten
jungen Mann die nötigen Aufträge, verschwand sodann bald mit Gästen
und Gefolge.

Die Fürstin, die ihrem Gemahl noch in den Schloßhof hinab mit dem
Schnupftuch nachgewinkt hatte, begab sich in die hintern Zimmer,
welche nach dem Gebirg eine freie Aussicht ließen, die um desto
schöner war, als das Schloß selbst von dem Flusse herauf in einiger
Höhe stand und so vor--als hinterwärts mannigfaltige bedeutende
Ansichten gewährte.

Sie fand das treffliche Teleskop noch in der Stellung, wo man es
gestern abend gelassen hatte, als man, über Busch, Berg und Waldgipfel
die hohen Ruinen der uralten Stammburg betrachtend, sich unterhielt,
die in der Abendbeleuchtung merkwürdig hervortraten, indem alsdann die
größten Licht- und Schattenmassen den deutlichsten Begriff von einem
so ansehnlichen Denkmal alter Zeit verleihen konnten.

Auch zeigte sich heute früh durch die annähernden Gläser recht
auffallend die herbstliche Färbung jener mannigfaltigen Baumarten, die
zwischen dem Gemäuer ungehindert und ungestört durch lange Jahre
emporstrebten.

Die schöne Dame richtete jedoch das Fernrohr etwas tiefer nach einer
öden, steinigen Fläche, über welche der Jagdzug weggehen mußte.

Sie erharrte den Augenblick mit Geduld und betrog sich nicht, denn bei
der Klarheit und Vergrößerungsfähigkeit des Instruments erkannten ihre
glänzenden Augen deutlich den Fürsten und den Oberstallmeister; ja sie
enthielt sich nicht, abermals mit dem Schnupftuche zu winken, als sie
ein augenblickliches Stillhalten und Rückblicken mehr vermutete als
gewahr ward.

Fürst Oheim, Friedrich mit Namen, trat sodann, angemeldet, mit seinem
Zeichner herein, der ein großes Portefeuille unter dem Arm trug.

"Liebe Cousine", sagte der alte, rüstige Herr, "hier legen wir die
Ansichten der Stammburg vor, gezeichnet, um von verschiedenen Seiten
anschaulich zu machen, wie der mächtige Trutz- und Schutzbau von alten
Zeiten her dem Jahr und seiner Witterung sich entgegenstemmte und wie
doch hie und da sein Gemäuer weichen, da und dort in wüste Ruinen
zusammenstürzen mußte.

Nun haben wir manches getan, um diese Wildnis zugänglicher zu machen,
denn mehr bedarf es nicht, um jeden Wanderer, jeden Besuchenden in
Erstaunen zu setzen, zu entzücken".

Indem nun der Fürst die einzelnen Blätter deutete, sprach er weiter:
"hier, wo man, den Hohlweg durch die äußern Ringmauern heraufkommend,
vor die eigentliche Burg gelangt, steigt uns ein Felsen entgegen von
den festesten des ganzen Gebirgs; hierauf nun steht gemauert ein Turm,
doch niemand wüßte zu sagen, wo die Natur aufhört, Kunst und Handwerk
aber anfangen.

Ferner sieht man seitwärts Mauern angeschlossen und Zwinger
terrassenmäßig herab sich erstreckend.

Doch ich sage nicht recht, denn es ist eigentlich ein Wald, der diesen
uralten Gipfel umgibt.

Seit hundertundfunfzig Jahren hat keine Axt hier geklungen, und
überall sind die mächtigsten Stämme emporgewachsen.

Wo Ihr Euch an den Mauern andrängt, stellt sich der glatte Ahorn, die
rauhe Eiche, die schlanke Fichte mit Schaft und Wurzeln entgegen; um
diese müssen wir uns herumschlängeln und unsere Fußpfade verständig
führen.

Seht nur, wie trefflich unser Meister dies Charakteristische auf dem
Papier ausgedrückt hat, wie kenntlich die verschiedenen Stammund
Wurzelarten zwischen das Mauerwerk verflochten und die mächtigen äste
durch die Lücken durchgeschlungen sind!

Es ist eine Wildnis wie keine, ein zufällig einziges Lokal, wo die
alten Spuren längst verschwundener Menschenkraft mit der ewig lebenden
und fortwirkenden Natur sich in dem ernstesten Streit erblicken
lassen".

Ein anderes Blatt aber vorlegend, fuhr er fort: "was sagt Ihr nun zum
Schloßhofe, der, durch das Zusammenstürzen des alten Torturmes
unzugänglich, seit und undenklichen Jahren von niemand betreten ward?"

Wir suchten ihm von der Seite beizukommen, haben Mauern durchbrochen,
Gewölbe gesprengt und so einen bequemen, aber geheimen Weg bereitet.

Inwendig bedurft es keines Aufräumens, hier findet sich ein flacher
Felsgipfel von der Natur geplättet, aber doch haben mächtige Bäume hie
und da zu wurzeln Glück und Gelegenheit gefunden; sie sind sachte,
aber entschieden aufgewachsen, nun erstrecken sie ihre äste bis in die
Galerien hinein, auf denen der Ritter sonst auf und ab schritt, ja
durch Türen durch und Fenster in die gewölbten Säle, aus denen wir sie
nicht vertreiben wollen; sie sind eben Herr geworden und mögens
bleiben.




Novelle, Kapitel 2


Tiefe Blätterschichten wegräumend, haben wir den merkwürdigsten Platz
geebnet gefunden, dessengleichen in der Welt vielleicht nicht wieder
zu sehen ist.

Nach allem diesem aber ist es immer noch bemerkenswert und an Ort und
Stelle zu beschauen, daß auf den Stufen, die in den Hauptturm
hinaufführen, ein Ahorn Wurzel geschlagen und sich zu einem so
tüchtigen Baume gebildet hat, daß man nur mit Not daran vorbeidringen
kann, um die Zinne, der unbegrenzten Aussicht wegen, zu besteigen.

Aber auch hier verweilt man bequem im Schatten, denn dieser Baum ist
es, der sich über das Ganze wunderbar hoch in die Luft hebt.

Danken wir also dem wackern Künstler, der uns so löblich in
verschiedenen Bildern von allem überzeugt, als wenn wir gegenwärtig
wären; er hat die schönsten Stunden des Tages und der Jahrszeit dazu
angewendet und sich wochenlang um diese Gegenstände herumbewegt.

In dieser Ecke ist für ihn und den Wächter, den wir ihm zugegeben,
eine kleine, angenehme Wohnung eingerichtet.

Sie sollten nicht glauben, meine Beste, welch eine schöne Aus- und
Ansicht er ins Land, in Hof und Gemäuer sich dort bereitet hat!  Nun
aber, da alles so rein und charakteristisch umrissen ist, wird er es
hier unten mit Bequemlichkeit ausführen.

Wir wollen mit diesen Bildern unsern Gartensaal zieren, und niemand
soll über unsere regelmäßigen Parterre, Lauben und schattigen Gänge
seine Augen spielen lassen, der nicht wünschte, dort oben in dem
wirklichen Anschauen des Alten und Neuen, des Starren, Unnachgiebigen,
Unzerstörlichen und des Frischen, Schmiegsamen, Unwiderstehlichen
seine Betrachtungen anzustellen".

Honorio trat ein und meldete, die Pferde seien vorgeführt; da sagte
die Fürstin, zum Oheim gewendet: "reiten wir hinauf, und lassen Sie
mich in der Wirklichkeit sehen, was Sie mir hier im Bilde zeigten!

Seit ich hier bin, hör ich von diesem Unternehmen und werde jetzt erst
recht verlangend, mit Augen zu sehen, was mir in der Erzählung
unmöglich schien und in der Nachbildung unwahrscheinlich bleibt".
--"Noch nicht, meine Liebe", versetzte der Fürst; "was Sie hier sahen,
ist, was es werden kann und wird; jetzt stockt noch manches, die Kunst
muß erst vollenden, wenn sie sich vor der Natur nicht schämen soll".
--"Und so reiten wir wenigstens hinaufwärts, und wär es nur bis an den
Fuß; ich habe große Lust, mich heute weit in der Welt umzusehen".
--"Ganz nach Ihrem Willen", versetzte der Fürst.--"Lassen Sie uns
aber durch die Stadt reiten", fuhr die Dame fort, "über den großen
Marktplatz, wo eine zahllose Menge von Buden die Gestalt einer kleinen
Stadt, eines Feldlagers angenommen hat.

Es ist, als wären die Bedürfnisse und Beschäftigungen sämtlicher
Familien des Landes umher nach außen gekehrt, in diesem Mittelpunkt
versammelt, an das Tageslicht gebracht worden, denn hier sieht der
aufmerksame Beobachter alles, was der Mensch leistet und bedarf; man
bildet sich einen Augenblick ein, es sei kein Geld nötig, jedes
Geschäft könne hier durch Tausch abgetan werden, und so ist auch im
Grunde.

Seitdem der Fürst gestern mir Anlaß zu diesem übersichten gegeben, ist
es mir gar angenehm zu denken, wie hier, wo Gebirg und flaches Land
aneinandergrenzen, beide so deutlich aussprechen, was sie brauchen und
was sie wünschen.

Wie nun der Hochländer das Holz seiner Wälder in hundert Formen
umzubilden weiß, das Eisen zu einem jeden Gebrauch zu
vermannigfaltigen, so kommen jene drüben mit den vielfältigsten Waren
ihm entgegen, an denen man den Stoff kaum unterscheiden und den Zweck
oft nicht erkennen mag".

"Ich weiß", versetzte der Fürst, "daß mein Neffe hierauf die größte
Aufmerksamkeit wendet, denn gerade zu dieser Jahrszeit kommt es
hauptsächlich darauf an, daß man mehr empfange als gebe; dies zu
bewirken, ist am Ende die Summe des ganzen Staatshaushaltes so wie der
kleinsten häuslichen Wirtschaft.

Verzeihen Sie aber, meine Beste, ich reite niemals gern durch den
Markt und Messe; bei jedem Schritt ist man gehindert und aufgehalten,
und dann flammt mir das ungeheure Unglück wieder in die
Einbildungskraft, das sich mir gleichsam in die Augen eingebrannt, als
ich eine solche Güter- und Warenbreite in Feuer aufgehen sah.

Ich hatte mich kaum--".

"Lassen Sie uns die schönen Stunden nicht versäumen!" fiel ihm die
Fürstin ein, da der würdige Mann sie schon einigemal mit ausführlicher
Beschreibung jenes Unheils geängstigt hatte, wie er sich nämlich, auf
einer großen Reise begriffen, abends im besten Wirtshause auf dem
Markte, der eben von einer Hauptmesse wimmelte, höchst ermüdet zu
Bette gelegt und nachts durch Geschrei und Flammen, die sich gegen
seine Wohnung wälzten, gräßlich aufgeweckt worden.

Die Fürstin eilte, das Lieblingspferd zu besteigen, und führte, statt
zum Hintertore bergauf, zum Vordertore bergunter ihren widerwillig
bereiten Begleiter; denn wer wäre nicht gern an ihrer Seite geritten,
wer wäre ihr nicht gern gefolgt!

Und so war auch Honorio von der sonst so ersehnten Jagd willig
zurückgeblieben, um ihr ausschließlich dienstbar zu sein.

Wie vorauszusehen, durften sie auf dem Markte nur Schritt vor Schritt
reiten; aber die schöne Liebenswürdige erheiterte jeden Aufenthalt
durch eine geistreiche Bemerkung.

"Ich wiederhole", sagte sie, "meine gestrige Lektion, da denn doch die
Notwendigkeit unsere Geduld prüfen will".

Und wirklich drängte sich die ganze Menschenmasse dergestalt an die
Reitenden heran, daß sie ihren Weg nur langsam fortsetzen konnten.
Das Volk schaute mit Freuden die junge Dame, und auf so viel
lächelnden Gesichtern zeigte sich das entschiedene Behagen, zu sehen,
daß die erste Frau im Lande auch die schönste und anmutigste sei.

Untereinander gemischt standen Bergbewohner, die zwischen Felsen,
Fichten und Föhren ihre stillen Wohnsitze hegten, Flachländer von
Hügeln, Auen und Wiesen her, Gewerbsleute der kleinen Städte, und was
sich alles versammelt hatte.

Nach einem ruhigen überblick bemerkte die Fürstin ihrem Begleiter, wie
alle diese, woher sie auch seien, mehr Stoff als nötig zu ihren
Kleidern genommen, mehr Tuch und Leinwand, mehr Band zum Besatz.

"Ist es doch, als ob die Weiber nicht brauschig und die Männer nicht
pausig genug sich gefallen könnten!"

"Wir wollen ihnen das ja lassen", versetzte der Oheim; "wo auch der
Mensch seinen überfluß hinwendet, ihm ist wohl dabei, am wohlsten,
wenn er sich damit schmückt und aufputzt".

Die schöne Dame winkte Beifall.

So waren sie nach und nach auf einen freiern Platz gelangt, der zur
Vorstadt hinführte, wo am Ende vieler kleiner Buden und Kramstände ein
größeres Brettergebäude in die Augen fiel, das sie kaum erblickten,
als ein ohrzerreißendes Gebrülle ihnen entgegentönte.

Die Fütterungsstunde der dort zur Schau stehenden wilden Tiere schien
herangekommen; der Löwe ließ seine Wald- und Wüstenstimme aufs
kräftigste hören, die Pferde schauderten, und man konnte der Bemerkung
nicht entgehen, wie in dem friedlichen Wesen und Wirken der gebildeten
Welt der König der Einöde sich so furchtbar verkündige.

Zur Bude näher gelangt, durften sie die bunten, kolossalen Gemälde
nicht übersehen, die mit heftigen Farben und kräftigen Bildern jene
fremden Tiere darstellten, welche der friedliche Staatsbürger zu
schauen unüberwindliche Lust empfinden sollte.




Novelle, Kapitel 3


Der grimmig ungeheure Tiger sprang auf einen Mohren los, im Begriff
ihn zu zerreißen, ein Löwe stand ernsthaft majestätisch, als wenn er
keine Beute seiner würdig vor sich sähe; andere wunderliche, bunte
Geschöpfe verdienten neben diesen mächtigen weniger Aufmerksamkeit.

"Wir wollen", sagte die Fürstin, "bei unserer Rückkehr absteigen und
die seltenen Gäste näher betrachten!"--"Es ist wunderbar", versetzte
der Fürst, "daß der Mensch durch Schreckliches immer aufgeregt sein
will.

Drinnen liegt der Tiger ganz ruhig in seinem Kerker, und hier muß er
grimmig auf einen Mohren losfahren, damit man glaube, dergleichen
inwendig ebenfalls zu sehen; es ist an Mord und Totschlag noch nicht
genug, an Brand und Untergang: die Bänkelsänger müssen es an jeder
Ecke wiederholen.

Die guten Menschen wollen eingeschüchtert sein, um hinterdrein erst
recht zu fühlen, wie schön und löblich es sei, frei Atem zu holen".

Was denn aber auch Bängliches von solchen Schreckensbildern mochte
übriggeblieben sein, alles und jedes war sogleich ausgelöscht, als man,
zum Tore hinausgelangt, in die heiterste Gegend eintrat.

Der Weg führte zuerst am Flusse hinan, an einem zwar noch schmalen,
nur leichte Kähne tragenden Wasser, das aber nach und nach als größter
Strom seinen Namen behalten und ferne Länder beleben sollte.

Dann ging es weiter durch wohlversorgte Frucht- und Lustgärten sachte
hinaufwärts, und man sah sich nach und nach in der aufgetanen,
wohlbewohnten Gegend um, bis erst ein Busch, sodann ein Wäldchen die
Gesellschaft aufnahm und die anmutigsten örtlichkeiten ihren Blick
begrenzten und erquickten.

Ein aufwärts leitendes Wiesental, erst vor kurzem zum zweiten Male
gemäht, sammetähnlich anzusehen, von einer oberwärts lebhaft auf
einmal reich entspringenden Quelle gewässert, empfing sie freundlich,
und so zogen sie einem höheren, freieren Standpunkt entgegen, den sie,
aus dem Walde sich bewegend, nach einem lebhaften Stieg erreichten,
alsdann aber vor sich noch in bedeutender Entfernung über neuen
Baumgruppen das alte Schloß, den Zielpunkt ihrer Wallfahrt, als Fels-
und Waldgipfel hervorragen sahen.

Rückwärts aber--denn niemals gelangte man hierher, ohne sich
umzukehren--erblickten sie durch zufällige Lücken der hohen Bäume das
fürstliche Schloß links, von der Morgensonne beleuchtet, den
wohlgebauten höhern Teil der Stadt, von leichten Rauchwolken gedämpft,
und so fort nach der Rechten zu die untere Stadt, den Fluß in einigen
Krümmungen mit seinen Wiesen und Mühlen, gegenüber eine weite
nahrhafte Gegend.

nachdem sie sich an dem Anblick ersättigt oder vielmehr, wie es uns
bei dem Umblick auf so hoher Stelle zu geschehen pflegt, erst recht
verlangend geworden nach einer weitern, weniger begrenzten Aussicht,
ritten sie eine steinige, breite Fläche hinan, wo ihnen die mächtige
Ruine als ein grüngekrönter Gipfel entgegenstand, wenig alte Bäume
tief unten um seinen Fuß; sie ritten hindurch, und so fanden sie sich
gerade vor der steilsten, unzugänglichsten Seite.

Mächtige Felsen standen von Urzeiten her, jedem Wechsel unangetastet,
fest, wohlgegründet voran, und so türmte sichs aufwärts; das
sazwischen Herabgestürzte lag in mächtigen Platten und Trümmern
unregelmäßig übereinander und schien dem Kühnsten jeden Angriff zu
verbieten.

Aber das Steile, Jähe scheint der Jugend zuzusagen; dies zu
unternehmen, zu erstürmen, zu erobern, ist jungen Gliedern ein Genuß.

Die Fürstin bezeigte Neigung zu einem Versuch, Honorio war bei der
Hand, der fürstliche Oheim, wenn schon bequemer, ließ sichs gefallen
und wollte sich doch auch nicht unkräftig zeigen; die Pferde sollten
am Fuß unter den Bäumen halten, und man wollte bis zu einem gewissen
Punkte gelangen, wo ein vorstehender mächtiger Fels einen Flächenraum
darbot, von wo man eine Aussicht hatte, die zwar schon in den Blick
des Vogels überging, aber sich doch noch malerisch genug
hintereinander schob.

Die Sonne, beinahe auf ihrer höchsten Stelle, verlieh die klarste
Beleuchtung; das fürstliche Schloß mit seinen Teilen, Hauptgebäuden,
Flügeln, Kuppeln und Türmen erschien gar stattlich, die obere Stadt in
ihrer völligen Ausdehnung; auch in die untere konnte man bequem
hineinsehen, ja durch das Fernrohr auf dem Markte sogar die Buden
unterscheiden.

Honorio war immer gewohnt, ein so förderliches Werkzeug
überzuschnallen; man schaute den Fluß hinauf und hinab, diesseits das
bergartig terrassenweis unterbrochene, jenseits das aufgleitende
flache und in mäßigen Hügeln abwechselnde fruchtbare Land, Ortschaften
unzählige; denn es war längst herkömmlich, über die Zahl zu streiten,
wieviel man deren von hier oben gewahr werde.

über die große Weite lag eine heitere Stille, wie es am Mittag zu sein
pflegt, wo die Alten sagten, Pan schlafe und alle Natur halte den Atem
an, um ihn nicht aufzuwecken.

"Es ist nicht das erstemal", sagte die Fürstin, "daß ich auf so hoher,
weitumschauender Stelle die Betrachtung machte, wie doch die klare
Natur so reinlich und friedlich aussieht und den Eindruck verleiht,
als wenn gar nichts Widerwärtiges in der Welt sein könne, und wenn man
denn wieder in die Menschenwohnung zurückkehrt, sie sei hoch oder
niedrig, weit oder eng, so gibts immer etwas zu kämpfen, zu streiten,
zu schlichten und zurechtzulegen".

Honorio, der indessen durch das Sehrohr nach der Stadt geschaut hatte,
rief: "seht hin!  Seht hin!  Auf dem Markte fängt es an zu brennen!".
Sie sahen hin und bemerkten wenigen Rauch; die Flamme dämpfte der Tag.

"Das Feuer greift weiter um sich!" rief man, immer durch die Gläser
schauend; auch wurde das Unheil den guten, unbewaffneten Augen der
Fürstin bemerklich.

Von Zeit zu Zeit erkannte man eine rote Flammenglut, der Dampf stieg
empor, und Fürst Oheim sprach: "laßt uns zurückkehren!  Das ist nicht
gut!  Ich fürchtete immer, das Unglück zum zweiten Male zu erleben".

Als sie, herabgekommen, den Pferden wieder zugingen, sagte die Fürstin
zu dem alten Herrn: "reiten Sie hinein, eilig, aber nicht ohne den
Reitknecht!  Lassen Sie mir Honorio!  Wir folgen sogleich".

Der Oheim fühlte das Vernünftige, ja das Notwendige dieser Worte und
ritt, so eilig als der Boden erlaubte, den wüsten, steinigen Hang
hinunter.

Als die Fürstin aufsaß, sagte Honorio: "reiten Euer Durchlaucht, ich
bitte, langsam!

In der Stadt wie auf dem Schloß sind die Feueranstalten in bester
Ordnung, man wird sich durch einen so unerwartet außerordentlichen
Fall nicht irre machen lassen.

Hier aber ist ein böser Boden, kleine Steine und kurzes Gras,
schnelles Reiten ist unsicher; ohnehin, bis wir hineinkommen, wird das
Feuer schon nieder sein".

Die Fürstin glaube nicht daran; sie sah den Rauch sich verbreiten, sie
glaubte einen aufflammenden Blitz gesehen, einen Schlag gehört zu
haben, und nun bewegten sich in ihrer Einbildungskraft alle die
Schreckbilder, welche des trefflichen Oheims wiederholte Erzählung von
dem erlebten Jahrmarktsbrande leider nur zu tief eingesenkt hatte.

Fürchterlich wohl war jener Fall, überraschend und eindringlich genug,
um zeitlebens eine Ahnung und Vorstellung wiederkehrenden Unglücks
ängstlich zurückzulassen, als zur Nachtzeit auf dem großen,
budenreichen Marktraum ein plötzlicher Brand Laden auf Laden ergriffen
hatte, ehe noch die in und an diesen leichten Hütten Schlafenden aus
tiefen Träumen geschüttelt wurden, der Fürst selbst als ein ermüdet
angelangter, erst eingeschlafener Fremder ans Fenster sprang, alles
fürchterlich erleuchtet sah, Flamme nach Flamme, rechts und links sich
überspringend, ihm entgegenzüngelte.




Novelle, Kapitel 4


Die Häuser des Marktes, vom Widerschein gerötet, schienen schon zu
glühen, drohend sich jeden Augenblick zu entzünden und in Flammen
aufzuschlagen; unten wütete das Element unaufhaltsam, die Bretter
prasselten, die Latten knackten, Leinwand flog auf, und ihre düstern,
an den Enden flammend ausgezackten Fetzen trieben in der Höhe sich
umher, als wenn die bösen Geister in ihrem Elemente, um und um
gestaltet, sich mutwillig tanzend verzehren und da und dort aus den
Gluten wieder auftauchen wollten.

Dann aber mit kreischendem Geheul rettete jeder, was zur Hand lag;
Diener und Knechte mit den Herren bemühten sich, von Flammen
ergriffene Ballen fortzuschleppen, von dem brennenden Gestell noch
einiges wegzureißen, um es in die Kiste zu packen, die sie denn doch
zuletzt den eilenden Flammen zum Raube lassen mußten.

Wie mancher wünschte nur einen Augenblick Stillstand dem
heranprasselnden Feuer, nach der Möglichkeit einer Besinnung sich
umsehend, und er war mit aller seiner Habe schon ergriffen; an der
einen Seite brannte, glühte schon, was an der andern noch in finsterer
Nacht stand.

Hartnäckige Charaktere, willensstarke Menschen widersetzten sich
grimmig dem grimmigen Feinde und retteten manches mit Verlust ihrer
Augenbraunen und Haare.

Leider nun erneuerte sich vor dem schönen Geiste der Fürstin der wüste
Wirrwarr, nun schien der heitere morgendliche Gesichtskreis umnebelt,
ihre Augen verdüstert; Wald und Wiese hatten einen wunderbaren,
bänglichen Anschein.

In das friedliche Tal einreitend, seiner labenden Kühle nicht achtend,
waren sie kaum einige Schritte von der lebhaften Quelle des nahen
fließenden Baches herab, als die Fürstin ganz unten im Gebüsche des
Wiesentals etwas Seltsames erblickte, das sie alsobald für den Tiger
erkannte; heranspringend, wie sie ihn vor kurzem gemalt gesehen, kam
er entgegen, und dieses Bild zu den furchtbaren Bildern, die sie
soeben beschäftigten, machte den wundersamsten Eindruck.

"Flieht!  Gnädige Frau", rief Honorio, "flieht!".  Sie wandte das
Pferd um, dem steilen Berg zu, wo sie herabgekommen waren.

Der Jüngling aber, dem Untier entgegen, zog die Pistole und schoß, als
er sich nahe genug glaubte.

Leider jedoch war gefehlt; der Tiger sprang seitwärts, das Pferd
stutzte, das ergrimmte Tier aber verfolgte seinen Weg aufwärts,
unmittelbar der Fürstin nach.

Sie sprengte, was das Pferd vermochte, die steile, steinige Strecke
hinan, kaum fürchtend, daß ein zartes Geschöpf, solcher Anstrengung
ungewohnt, sie nicht aushalten werde.

Es übernahm sich, von der bedrängten Reiterin angeregt, stieß am
kleinen Gerölle des Hanges an und wieder an und stürzte zuletzt nach
heftigem Bestreben kraftlos zu Boden.

Die schöne Dame, entschlossen und gewandt, verfehlte nicht, sich
strack auf ihre Füße zu stellen, auch das Pferd richtete sich auf,
aber der Tiger nahte schon, obgleich nicht mit heftiger Schnelle; der
ungleiche Boden, die scharfen Steine schienen seinen Antrieb zu
hindern, und nur daß Honorio unmittelbar hinter ihm herflog, neben ihm
gemäßigt heraufritt, schien seine Kraft aufs neue anzuspornen und zu
reizen.

Beide Renner erreichten zugleich den Ort, wo die Fürstin am Pferde
stand; der Ritter beugte sich herab, schoß und traf mit der zweiten
Pistole das Ungeheuer durch den Kopf, daß es sogleich niederstürzte
und ausgestreckt in seiner Länge erst recht die Macht und
Furchtbarkeit sehen ließ, von der nur noch das Körperliche
übriggeblieben dalag.

Honorio war vom Pferde gesprungen und kniete schon auf dem Tiere,
dämpfte seine letzten Bewegungen und hielt den gezogenen Hirschfänger
in der rechten Hand.

Der Jüngling war schön, er war herangesprengt, wie ihn die Fürstin oft
im Lanzen- und Ringelspiel gesehen hatte.

Ebenso traf in der Reitbahn seine Kugel im Vorbeisprengen den
Türkenkopf auf dem Pfahl gerade unter dem Turban in die Stirne, ebenso
spießte er, flüchtig heransprengend, mit dem blanken Säbel das
Mohrenhaupt vom Boden auf.

In allen solchen Künsten war er gewandt und glücklich, hier kam beides
zustatten.

"Gebt ihm den Rest", sagte die Fürstin; "ich fürchte, er beschädigt
Euch noch mit den Krallen".--"Verzeiht!" erwiderte der Jüngling, "er
ist schon tot genug, und ich mag das Fell nicht verderben, das
nächsten Winter auf Eurem Schlitten glänzen soll".--"Frevelt nicht!"
sagte die Fürstin; "alles, was von Frömmigkeit im tiefen Herzen wohnt,
entfaltet sich in solchem Augenblick".--"Auch ich", rief Honorio,
"war nie frömmer als jetzt eben; deshalb aber denk ich ans Freudigste;
ich blicke dieses Fell nur an, wie es Euch zur Lust begleiten kann".
--"Es würde mich immer an diesen schrecklichen Augenblick erinnern",
versetzte sie.

"Ist es doch", erwiderte der Jüngling mit glühender Wange, "ein
unschuldigeres Triumphzeichen, als wenn die Waffen erschlagener Feinde
vor dem Sieger her zur Schau getragen wurden".--"Ich werde mich an
Eure Kühnheit und Gewandtheit dabei erinnern und darf nicht
hinzusetzen, daß Ihr auf meinen Dank und auf die Gnade des Fürsten
lebenslänglich rechnen könnt.

Aber steht auf!

Schon ist kein Leben mehr im Tiere.

Bedenken wir das Weitere!

Vor allen Dingen steht auf!"--"Da ich nun einmal kniee", versetzte der
Jüngling, "da ich mich in einer Stellung befinde, die mir auf jede
andere Weise untersagt wäre, so laßt mich bitten, von der Gunst und
von der Gnade, die Ihr mir zuwendet, in diesem Augenblick versichert
zu werden.

Ich habe schon so oft Euren hohen Gemahl gebeten um Urlaub und
Vergünstigung einer weitern Reise.

Wer das Glück hat, an Eurer Tafel zu sitzen, wen Ihr beehrt, Eure
Gesellschaft unterhalten zu dürfen, der muß die Welt gesehen haben.
Reisende strömen von allen Orten her, und wenn von einer Stadt, von
einem wichtigen Punkte irgendeines Weltteils gesprochen wird, ergeht
an den Eurigen jedesmal die Frage, ob er daselbst gewesen sei.

Niemanden traut man Verstand zu, als wer das alles gesehen hat; es ist,
als wenn man sich nur für andere zu unterrichten hätte".

"Steht auf!" wiederholte die Fürstin; "ich möchte nicht gern gegen die
überzeugung meines Gemahls irgend etwas wünschen und bitten; allein
wenn ich nicht irre, so ist die Ursache, warum er Euch bisher
zurückhielt, bald gehoben.

Seine Absicht war, Euch zum selbständigen Edelmann herangereift zu
sehen, der sich und ihm auch auswärts Ehre machte wie bisher am Hofe,
und ich dächte, Eure Tat wäre ein so empfehlender Reisepaß, als ein
junger Mann nur in die Welt mitnehmen kann".

Daß anstatt einer jugendlichen Freude eine gewisse Trauer über sein
Gesicht zog, hatte die Fürstin nicht Zeit zu bemerken, noch er seiner
Empfindung Raum zu geben; denn hastig den Berg herauf, einen Knaben an
der Hand, kam eine Frau geradezu auf die Gruppe los, die wir kennen,
und kaum war Honorio, sich besinnend, aufgestanden, als sie sich
heulend und schreiend über den Leichnam herwarf und an dieser Handlung
sowie an einer obgleich reinlich anständigen, doch bunten und
seltsamen Kleidung sogleich erraten ließ, sie sei die Meisterin und
Wärterin dieses dahingestreckten Geschöpfes, wie denn der
schwarzaugige, schwarzlockige Knabe, der eine Flöte in der Hand hielt,
gleich der Mutter weinend, weniger heftig, aber tief gerührt neben ihr
kniete.




Novelle, Kapitel 5


Den gewaltsamen Ausbrüchen der Leidenschaft dieses unglücklichen
Weibes folgte, zwar unterbrochen, stoßweise ein Strom von Worten, wie
ein Bach sich in Absätzen von Felsen zu Felsen stürzt.

Eine natürliche Sprache, kurz und abgebrochen, machte sich
eindringlich und rührend.

Vergebens würde man sie in unsern Mundarten übersetzen wollen; den
ungefähren Inhalt dürfen wir nicht verfehlen: "sie haben dich ermordet,
armes Tier!

Ermordet ohne Not!

Du warst zahm und hättest dich gern ruhig niedergelassen und auf uns
gewartet; denn deine Fußballen schmerzten dich, und deine Krallen
hatten keine Kraft mehr!

Die heiße Sonne fehlte dir, sie zu reifen.

Du warst der Schönste deinesgleichen; wer hat je einen königlichen
Tiger so herrlich ausgestreckt im Schlaf gesehen, wie du nun hier
liegst, tot, um nicht wieder aufzustehen!

Wenn du des Morgens aufwachtest beim frühen Tagschein und den Rachen
aufsperrtest, ausstreckend die rote Zunge, so schienst du uns zu
lächeln, und wenn schon brüllend, nahmst du doch spielend dein Futter
aus den Händen einer Frau, von den Fingern eines Kindes!

Wie lange begleiteten wir dich auf deinen Fahrten, wie lange war deine
Gesellschaft uns wichtig und fruchtbar!

Uns, uns ganz eigentlich kam die Speise von den Fressern und süße
Labung von den Starken.

So wird es nicht mehr sein!

Wehe!

Wehe!  "Sie hatte nicht ausgeklagt, als über die mittlere Höhe des
Bergs am Schlosse herab Reiter heransprengten, die alsobald für das
Jagdgefolge des Fürsten erkannt wurden, er selbst voran.

Sie hatten, in den hintern Gebirgen jagend, die Brandwolken aufsteigen
sehen und durch Täler und Schluchten, wie auf gewaltsam hetzender Jagd,
den geraden Weg nach diesem traurigen Zeichen genommen.

über die steinige Blöße einhersprengend, stutzten und starrten sie,
nun die unerwartete Gruppe gewahr werdend, die sich auf der leeren
Fläche merkwürdig auszeichnete.

Nach dem ersten Erkennen verstummte man, und nach einigem Erholen ward,
was der Anblick nicht selbst ergab, mit wenigen Worten erläutert.

So stand der Fürst vor dem seltsamen, unerhörten Ereignis, einen Kreis
umher von Reitern und Nacheilenden zu Fuße.

Unschlüssig war man nicht, was zu tun sei; anzuordnen, auszuführen war
der Fürst beschäftigt, als ein Mann sich in den Kreis drängte, groß
von Gestalt, bunt und wunderlich gekleidet wie Frau und Kind.

Und nun gab die Familie zusammen Schmerz und überraschung zu erkennen.

Der Mann aber, gefaßt, stand in ehrfurchtsvoller Entfernung vor dem
Fürsten und sagte: "es ist nicht Klagenszeit; ach, mein Herr und
mächtiger Jäger, auch der Löwe ist los, auch hier nach dem Gebirg ist
er hin, aber schont ihn, habt Barmherzigkeit, daß er nicht umkomme wie
dies gute Tier!"

"Der Löwe?" sagte der Fürst,"hast du seine Spur?"  "Ja, Herr!  Ein
Bauer dort unten, der sich ohne Not auf einen Baum gerettet hatte,
wies mich weiter hier links hinauf, aber ich sah den großen Trupp
Menschen und Pferde vor mir, neugierig und hilfsbedürftig eilt ich
hierher".--"Also", beorderte der Fürst, "muß die Jagd sich auf diese
Seite ziehen; ihr ladet eure Gewehre, geht sachte zu Werk, es ist kein
Unglück, wenn ihr ihn in die tiefen Wälder treibt.--Aber am Ende,
guter Mann, werden wir euer Geschöpf nicht schonen können; warum wart
ihr unvorsichtig genug, sie entkommen zu lassen!"--"Das Feuer brach
aus", versetzte jener; "wir hielten uns still und gespannt; es
verbreitete sich schnell, aber fern von uns.

Wir hatten Wasser genug zu unserer Verteidigung, aber ein Pulverschlag
flog auf und warf die Brände bis an uns heran, über uns weg; wir
übereilten uns und sind nun unglückliche Leute".

Noch war der Fürst mit Anordnungen beschäftigt, aber einen Augenblick
schien alles zu stocken, als oben vom alten Schloß herab eilig ein
Mann heranspringend gesehen ward, den man bald für den angestellten
Wächter erkannte, der die Werkstätte des Malers bewachte, indem er
darin seine Wohnung nahm und die Arbeiter beaufsichtigte.

Er kam außer Atem springend, doch hatte er bald mit wenigen Worten
angezeigt: oben hinter der höhern Ringmauer habe sich der Löwe im
Sonnenschein gelagert, am Fuße einer hundertjährigen Buche, und
verhalte sich ganz ruhig.

ärgerlich aber schloß der Mann: "warum habe ich gestern meine Büchse
in die Stadt getragen, um sie ausputzen zu lassen!

Hätte ich sie bei der Hand gehabt, er wäre nicht wieder aufgestanden,
das Fell wäre doch mein gewesen, und ich hätte mich dessen, wie billig,
zeitlebens gebrüstet".

Der Fürst, dem seine militärischen Erfahrungen auch hier zustatten
kamen, da er sich wohl schon in Fällen gefunden hatte, wo von mehreren
Seiten unvermeidliches übel herandrohte, sagte hierauf: "welche
Bürgschaft gebt Ihr mir, daß, wenn wir Eures Löwen schonen, er nicht
im Lande unter den Meinigen Verderben anrichtet? "

"Hier diese Frau und dieses Kind", erwiderte der Vater hastig,
"erbieten sich, ihn zu zähmen, ihn ruhig zu erhalten, bis ich den
beschlagenen Kasten heraufschaffe, da wir ihn denn unschädlich und
unbeschädigt wieder zurückbringen werden".

Der Knabe schien seine Flöte versuchen zu wollen, ein Instrument von
der Art, das man sonst die sanfte, süße Flöte zu nennen pflegte; sie
war kurz geschnäbelt wie die Pfeifen; wer es verstand, wußte die
anmutigsten Töne daraus hervorzulocken.

Indes hatte der Fürst den Wärtel gefragt, wie der Löwe hinaufgekommen.

Dieser aber versetzte: "durch den Hohlweg, der, auf beiden Seiten
vermauert, von jeher der einzige Zugang war und der einzige bleiben
soll; zwei Fußpfade, die noch hinaufführten, haben wir dergestalt
entstellt, daß niemand als durch jenen ersten engen Anweg zu dem
Zauberschlosse gelangen könne, wozu es Fürst Friedrichs Geist und
Geschmack ausbilden will".

Nach einigem Nachdenken, wobei sich der Fürst nach dem Kinde umsah,
das immer sanft gleichsam zu präludieren fortgefahren hatte, wendete
er sich zu Honorio und sagte: "du hast heute viel geleistet, vollende
das Tagwerk!

Besetze den schmalen Weg!--Haltet eure Büchsen bereit, aber schießt
nicht eher, als bis ihr das Geschöpf nicht sonst zurückscheuchen könnt;
allenfalls macht ein Feuer an, vor dem er sich fürchtet, wenn er
herunter will!

Mann und Frau möge für das übrige stehen".

Eilig schickte Honorio sich an, die Befehle zu vollführen.




Novelle, Kapitel 6


Das Kind verfolgte seine Melodie, die keine war, eine Tonfolge ohne
Gesetz, und vielleicht eben deswegen so herzergreifend; die
Umstehenden schienen wie bezaubert von der Bewegung einer
liederartigen Weise, als der Vater mit anständigem Enthusiasmus zu
reden anfing und fortfuhr: "Gott hat dem Fürsten Weisheit gegeben und
zugleich die Erkenntnis, daß alle Gotteswerke weise sind, jedes nach
seiner Art.

Seht den Felsen, wie er fest steht und sich nicht rührt, der Witterung
trotzt und dem Sonnenschein!

Uralte Bäume zieren sein Haupt, und so gekrönt schaut er weit umher;
stürzt aber ein Teil herunter, so will es nicht bleiben, was es war:
es fällt zertrümmert in viele Stücke und bedeckt die Seite des Hanges.

Aber auch da wollen sie nicht verharren, mutwillig springen sie tief
hinab, der Bach nimmt sie auf, zum Flusse trägt er sie.

Nicht widerstehend, nicht widerspenstig, eckig, nein, glatt und
abgerundet gewinnen sie schneller ihren Weg und gelangen von Fluß zu
Fluß, endlich zum Ozean, wo die Riesen in Scharen daherziehen und in
der Tiefe die Zwerge wimmeln.

Doch wer preist den Ruhm des Herrn, den die Sterne loben von Ewigkeit
zu Ewigkeit!

Warum seht ihr aber im Fernen umher?

Betrachtet hier die Biene!

Noch spät im Herbst sammelt sie emsig und baut sich ein Haus, winkel-
und waagerecht, als Meister und Geselle.

Schaut die Ameise da!

Sie kennt ihren Weg und verliert ihn nicht, sie baut sich eine Wohnung
aus Grashalmen, Erdbröslein und Kiefernadeln, sie baut es in die Höhe
und wölbet es zu; aber sie hat umsonst gearbeitet, denn das Pferd
stampft und scharrt alles auseinander.

Sehr hin!

Es zertritt ihre Balken und zerstreut ihre Planken, ungeduldig
schnaubt es und kann nicht rasten, denn der Herr hat das Roß zum
Gesellen des Windes gemacht und zum Gefährten des Sturmes, daß es den
Mann dahin trage, wohin er will, und die Frau, wohin sie begehrt.

Aber im Palmenwald trat er auf, der Löwe, ernsten Schrittes durchzog
er die Wüste, dort herrscht er über alles Getier, und nichts
widersteht ihm.

Doch der Mensch weiß ihn zu zähmen, und das grausamste der Geschöpfe
hat Ehrfurcht vor dem Ebenbilde Gottes, wornach auch die Engel gemacht
sind, die dem Herrn dienen und seinen Dienern.

Denn in der Löwengrube scheute sich Daniel nicht; er blieb fest und
getrost, und das wilde Brüllen unterbrach nicht seinen frommen Gesang".


Diese mit dem Ausdruck eines natürlichen Enthusiasmus gehaltene Rede
begleitete das Kind hie und da mit anmutigen Tönen; als aber der Vater
geendigt hatte, fing es mit reiner Kehle, heller Stimme und
geschickten Läufen zu intonieren an, worauf der Vater die Flöte
ergriff, im Einklang sich hören ließ, das Kind aber sang: "aus den
Gruben, hier im Graben hör ich des Propheten Sang; Engel schweben, ihn
zu laben, wäre da dem Guten bang?

Löw und Löwin, hin und wider, schmiegen sich um ihn heran; ja, die
sanften, frommen Lieder habens ihnen angetan!"  Der Vater fuhr fort,
die Strophe mit der Flöte zu begleiten; die Mutter trat hie und da als
zweite Stimme mit ein.

Eindringlich aber ganz besonders war, daß das Kind die Zeilen der
Strophe nunmehr zu anderer Ordnung durcheinander schob und dadurch, wo
nicht einen neuen Sinn hervorbrachte, doch das Gefühl in und durch
sich selbst aufregend erhöhte.

"Engel schweben auf und nieder, uns in Tönen zu erlaben, welch ein
himmlischer Gesang!

In den Gruben, in dem Graben wäre da dem Kinde bang?

Diese sanften, frommen Lieder lassen Unglück nicht heran; Engel
schweben hin und wider, und so ist es schon getan".

Hierauf mit Kraft und Erhebung begannen alle drei: "denn der Ewge
herrscht auf Erden, über Meere herrscht sein Blick; Löwen sollen
Lämmer werden, und die Welle schwankt zurück.

Blankes Schwert erstarrt im Hiebe, Glaub und Hoffnung sind erfüllt;
wundertätig ist die Liebe, die sich im Gebet enthüllt".

Alles war still, hörte, horchte, und nur erst, als die Töne verhallten,
konnte man den Eindruck bemerken und allenfalls beobachten.

Alles war wie beschwichtigt, jeder in seiner Art gerührt.

Der Fürst, als wenn er erst jetzt das Unheil übersähe, das ihn vor
kurzem bedroht hatte, blickte nieder auf seine Gemahlin, die, an ihn
gelehnt, sich nicht versagte, das gestickte Tüchlein hervorzuziehen
und die Augen damit zu bedecken.

Es tat ihr wohl, die jugendliche Brust von dem Druck erleichtert zu
fühlen, mit dem die vorhergehenden Minuten sie belastet hatten.

Eine vollkommene Stille beherrschte die Menge; man schien die Gefahren
vergessen zu haben, unten den Brand und von oben das Erstehen eines
bedenklich ruhenden Löwen.

Durch einen Wink, die Pferde näher herbeizuführen, brachte der Fürst
zuerst wieder in die Gruppe Bewegung; dann wendete er sich zu dem
Weibe und sagte: "Ihr glaubt also, daß Ihr den entsprungenen Löwen, wo
Ihr ihn antrefft, durch Euren Gesang, durch den Gesang dieses Kindes,
mit Hülfe dieser Flötentöne beschwichtigen und ihn sodann unschädlich
sowie unbeschädigt in seinem Verschluß wieder zurückbringen könntet?"
Sie bejahten es, versichernd und beteuernd; der Kastellan wurde ihnen
als Wegweiser zugegeben.

Nun entfernte der Fürst mit wenigen sich eiligst, die Fürstin folgte
langsamer mit dem übrigen Gefolge; Mutter aber und Sohn stiegen, von
dem Wärtel, der sich eines Gewehrs bemächtigt hatte, begleitet,
steiler gegen den Berg hinan.

Vor dem Eintritt in den Hohlweg, der den Zugang zu dem Schloß
eröffnete, fanden sie die Jäger beschäftigt, dürres Reisig zu häufen,
damit sie auf jeden Fall ein großes Feuer anzünden könnten.

"Es ist nicht not", sagte die Frau; "es wird ohne das alles in Güte
geschehen".

Weiter hin, auf einem Mauerstücke sitzend, erblickten sie Honorio,
seine Doppelbüchse in den Schoß gelegt, auf einem Posten als wie zu
jedem Ereignis gefaßt.

Aber die Herankommenden schien er kaum zu bemerken; er saß wie in
tiefen Gedanken versunken, er sah umher wie zerstreut.

Die Frau sprach ihn an mit Bitte, das Feuer nicht anzünden zu lassen;
er schien jedoch ihrer Rede wenig Aufmerksamkeit zu schenken.

Sie redete lebhaft fort und rief: "schöner junger Mann, du hast meinen
Tiger erschlagen, ich fluche dir nicht; schone meinen Löwen, guter
junger Mann!

Ich segne dich".

Honorio schaute gerad vor sich hin, dorthin, wo die Sonne auf ihrer
Bahn sich zu senken begann.




Novelle, Kapitel 7


"Du schaust nach Abend", rief die Frau; "du tust wohl daran, dort
gibts viel zu tun; eile nur, säume nicht, du wirst überwinden.

Aber zuerst überwinde dich selbst!"  Hierauf schien er zu lächeln; die
Frau stieg weiter, konnte sich aber nicht enthalten, nach dem
Zurückbleibenden nochmals umzublicken; eine rötliche Sonne überschien
sein Gesicht, sie glaubte nie einen schöhern Jüngling gesehen zu haben.


"Wenn Euer Kind", sagte nunmehr der Wärtel, "flötend und singend, wie
Ihr überzeugt seid, den Löwen anlocken und beruhigen kann, so werden
wir uns desselben sehr leicht bemeistern, da sich das gewaltige Tier
ganz nah an die durchbrochenen Gewölbe hingelagert hat, durch die wir,
da das Haupttor verschüttet ist, einen Eingang in den Schloßhof
gewonnen haben.

Lockt ihn das Kind hinein, so kann ich die öffnung mit leichter Mühe
schließen, und der Knabe, wenn es ihm gut deucht, durch eine der
kleinen Wendeltreppen, die er in der Ecke sieht, dem Tiere
entschlüpfen.

Wir wollen uns verbergen; aber ich werde mich so stellen, daß meine
Kugel jeden Augenblick dem Kinde zu Hülfe kommen kann".

"Die Umstände sind alle nicht nötig; Gott und Kunst, Frömmigkeit und
Glück müssen das Beste tun".--"Es sei", versetzte der Wärtel; "aber
ich kenne meine Pflichten.

Erst führ ich Euch durch einen beschwerlichen Stieg auf das Gemäuer
hinauf, gerade dem Eingang gegenüber, den ich erwähnt habe; das Kind
mag hinabsteigen, gleichsam in die Arena des Schauspiels, und das
besänftigte Tier dort hereinlocken!"  Das geschah; Wärtel und Mutter
sahen versteckt von oben herab, wie das Kind die Wendeltreppen
hinunter in dem klaren Hofraum sich zeigte und in der düstern öffnung
gegenüber verschwand, aber sogleich seinen Flötenton hören ließ, der
sich nach und nach verlor und verstummte.

Die Pause war ahnungsvoll genug; den alten, mit Gefahr bekannten Jäger
beengte der seltene menschliche Fall.

Er sagte sich, daß er lieber persönlich dem gefährlichen Tiere
entgegenginge; die Mutter jedoch, mit heiterem Gesicht, übergebogen
horchend, ließ nicht die mindeste Unruhe bemerken.

Endlich hörte man die Flöte wieder; das Kind trat aus der Höhle hervor
mit glänzend befriedigten Augen, der Löwe hinter ihm drein, aber
langsam und, wie es schien, mit einiger Beschwerde.

Er zeigte hie und da Lust, sich niederzulegen; doch der Knabe führte
ihn im Halbkreise durch die wenig entblätterten, buntbelaubten Bäume,
bis er sich endlich in den letzten Strahlen der Sonne, die sie durch
eine Ruinenlücke hereinsandte, wie verklärt niedersetzte und sein
beschwichtigendes Lied abermals begann, dessen Wiederholung wir uns
auch nicht entziehen können: "aus den Gruben, hier im Graben hör ich
des Propheten Sang; Engel schweben, ihn zu laben, wäre da dem Guten
bang?

Löw und Löwin, hin und wider, schmiegen sich um ihn heran; ja, die
sanften, frommen Lieder habens ihnen angetan!"  Indessen hatte sich
der Löwe ganz knapp an das Kind hingelegt und ihm die schwere rechte
Vordertatze auf dem Schoß gehoben, die der Knabe fortsingend anmutig
streichelte, aber gar bald bemerkte, daß ein scharfer Dornzweig
zwischen die Ballen eingestochen war.

Sorgfältig zog er die verletzende Spitze hervor, nahm lächelnd sein
buntseidenes Halstuch vom Nacken und verband die greuliche Tatze des
Untiers, sodaß die Mutter sich vor Freuden mit ausgestreckten Armen
zurückbog und vielleicht angewohnterweise Beifall gerufen und
geklatscht hätte, wäre sie nicht durch einen derben Faustgriff des
Wärtels erinnert worden, daß die Gefahr nicht vorüber sei.

Glorreich sang das Kind weiter, nachdem es mit wenigen Tönen
vorgespielt hatte: "denn der Ewge herrscht auf Erden, über Meere
herrscht sein Blick; Löwen sollen Lämmer werden, und die Welle
schwankt zurück.

Blankes Schwert erstarrt im Hiebe, Glaub und Hoffnung sind erfüllt;
wundertätig ist die Liebe, die sich im Gebet enthüllt".

Ist es möglich zu denken, daß man in den Zügen eines so grimmigen
Geschöpfes, des Tyrannen der Wälder, des Despoten des Tierreiches,
einen Ausdruck von Freundlichkeit, von dankbarer Zufriedenheit habe
spüren können, so geschah es hier, und wirklich sah das Kind in seiner
Verklärung aus wie ein mächtiger, siegreicher überwinder, jener zwar
nicht wie der überwundene, denn seine Kraft blieb in ihm verborgen,
aber doch wie der Gezähmte, wie der dem eigenen friedlichen Willen
Anheimgegebene.

Das Kind flötete und sang so weiter, nach seiner Art die Zeilen
verschränkend und neue hinzufügend: "und so geht mit guten Kindern
selger Engel gern zu Rat, böses Wollen zu verhindern, zu befördern
schöne Tat.

So beschwören, fest zu bannen liebem Sohn ans zarte Knie ihn, des
Waldes Hochtyrannen, frommer Sinn und Melodie".





Ende dieses Project Gutenberg Etextes "Novelle" auf Goethe.


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NOVELLE ***


    

Updated editions will replace the previous one—the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away—you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.


START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg™
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the person
or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
    other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
    whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
    of the Project Gutenberg License included with this eBook or online
    at www.gutenberg.org. If you
    are not located in the United States, you will have to check the laws
    of the country where you are located before using this eBook.
  
1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

    • You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
        the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
        you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
        to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
        agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
        within 60 days following each date on which you prepare (or are
        legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
        payments should be clearly marked as such and sent to the Project
        Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
        Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
        Literary Archive Foundation.”
    
    • You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
        you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
        does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
        License. You must require such a user to return or destroy all
        copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
        all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
        works.
    
    • You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
        any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
        electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
        receipt of the work.
    
    • You comply with all other terms of this agreement for free
        distribution of Project Gutenberg™ works.
    

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


